---
layout: Section
---

# ？ About

<About />

# 📖 History
- 高校1年: プログラミングを始める
- 大学2年まで: 無
- 大学3年: インターンはじめる
- 今まで: 無

# ✨ Skills
できることとそれに対する5段階の自己評価  

## Fundamentals
`C`, `C++`, `Git`, `GitHub`, `VSCode`, `JetBrain`のエディタ, `シェルスクリプト`, `Docker`, `Slack`, `SQL`, `Markdown`等は人並みにわかります。

## Web Frontend
主に趣味とインターンでWebサービスを作っていました。  
`TypeScript`, `Vue`等は不自由なく使えます。  
`PHP`, `Ruby on Rails`, `Elm`, `React`, `Svelte`等は触ったことある程度です。  

また、CSSフレームワークは `BootStrap`, `Element UI`, `Semantic UI`, `Tailwind CSS`, `Bulma` 等は触ったことがあります。  

`Stylus`, `Pug` 好きです。

## Backend
インターンでは`AWS Lambda` の経験があります。
趣味では `Node.js(Express, Micro)`, `Go`, `Flask(Python)` を触ったことがあります。

## インフラ
IaaSは `GCP`, `AWS`, `Azure` を触ったことがあります。  
`Docker`, `docker-compose` は少しだけ分かります。  
`k8s` はわかりません。

## アプリ
`Kotlin` は少しわかりますが、Androidアプリ開発経験はありません。  
`Swift(+ Swift UI)` は大学の授業として半年間触りました。iOSアプリ開発の知見はあまりありません。  
`Flutter` は趣味で使っています。

## 統計・データサイエンス・機械学習
大学の授業として統計学、パターン認識の基礎を学びましたが
統計学、機械学習の知見は皆無です。  
`R` は授業で半年間触りましたが忘れました。
`Python` は結構書いていました。  
インターンで`PyTorch` による自然言語処理を少しやっていました。

## デザイン・イラスト
普段からCSSフレームワーク等に頼っているのでデザインはしたことがありません。また絵心も0です。

## 英語
開発時、英語のドキュメントやStack Overflow等は人並みに読みますが、書く、話すは絶望的です。

## その他
Unityは触ったことがあります。

# ⚽ Hobbies
## 開発
新しい技術が好きなのでQiitaとかで気になったものを試したりしてます。作りたいものが無限にある

## VTuber
`個人勢`、`技術系`、`にじさんじ`を主にみます。
♥️♦️♠️♣️🎲🐺🍎🌖🌲

## 麻雀
初めたばかり(2019.12)ですが無限にやってしまいます。

## ゲーム
一人でやるゲームは続かず友達とやるゲームしかしません。  
`MineCraft`, `お絵かきの森(ピクトセンス)` あたりをたまにやります。  

どちらかと言うとボードゲーム、カードゲームの方がよくやります。

## ピアノ
昨夏にピアノ教室をやめましたが、家にピアノがある以上細々と続けています。

## 動画制作
年1ペースでゲーム制作動画を投稿しています。  
ゲーム制作の進捗がないので動画も滞っています。

## アロマテラピー
友人に影響を受けアロマディフューザーや精油を2万円分位買いました。

## TRPG
クトゥルフTRPGが一瞬流行りました。

## エレキギター
買っただけです。

## アニメ
人並みに観ます

## 音楽鑑賞
Kawaii Future Base、アニソンが好きです。