---
title: 飲食店バイトをやめました
date: 2018-08-29
tags: [雑記]
vssue: false
---

# 飲食店厨房バイトをやめた6つの理由
意識高そうな自己啓発書のタイトルにありそう。実際、このエントリは何もバイトをやらないこれからの数ヶ月の期間を無駄にしない為の自戒を込めて書かれているので強ち自己啓発という意味ではまちがっていないかも。

本日をもって、一年半弱続けていた飲食店厨房バイトをやめました。(正確にはこれから最終出勤)  
ただ理由もなく辞めたのではなく、辞めたのにはワケがあるので(別にバイトなので理由がなくても良いと思うけど)その理由をここに残しておこうと思います。

## 1. 次のバイトのため
これが一番主要な理由で、店長にも `インターンをしたいので辞めさせて頂きたい` と伝えました。実際に11月以降からIT系の企業でインターンシップを始めようと考えています。もう大学２年の後半だし。  

高校の時の友人は大学１年の時から `Ruby on Rails` の在宅バイトをしていましたし、大学からIT系の道に進んだ友人も既に `Java` などで業務しています。
周りがITバイトなどで経験を積んでいるのに**自分だけ飲食店バイトで遅れを取るのは嫌だ**という気持ちもあり今回辞めるまでに至りました。  

IT系の企業で実際のプロダクトのに関わることが出来たらとてもいい経験になると思う。  
欲を言えば**リモートワーク可能**な職場に行きたい。

## 2. 時間の確保
アルバイトのことを悪く言うわけではないのですが極論な話、アルバイトは**時間をお金に変換する作業**に過ぎず、本来やりたいこと、やるべきこと(例えば学業)などに支障が出るようであればそれは本末転倒と言えます。実際この夏休みはお金がとても必要だったので、やりたいことを犠牲にして働きまくりました。(120時間程)その結果やろうと思ってたことは出来ませんでした。

さらに、自分の場合はバイト先に友人数人がいるので、バイト終了後夜中あるいはひどいときには朝まで話し込んでしまうことが多々ありました(むしろ話し込まないことのほうが珍しい)。  
これを時間にすると結構なものになるでしょう。適当な試算によると`勤務時間`と`ゾーン(話し込みのことを我々はそう呼んでいる)`合わせて**月100〜150時間**程は割いていると思います。  
ゾーンは決して悪いことではなく楽しいのでつい毎日のように耽ってしまうのですが、それによって`寝坊・睡眠不足・遅刻・生活リズムがオワる`などの弊害を数知れず被っているのを考えるとあまり良いものではないものかもしれません。  

バイトを辞めることによってそれらの時間が手に入ると考えると**爆アド**かもしれません。

## 3. 割に合わない
これはファミレスバイト全てに言えると思うのですが、時給に対しての要求される仕事量が**ハンパない**です。  
時間帯によってはワンオペで営業しなければならないのですが、駅前に位置しているということもあり混み方が不規則でした。なので一人営業時に混むということもザラにあります。そうなるとかなりつらい思いをします。しかし、時給制なのでどんなに混もうともらえる時給は同じです。ただでさえ仕事量の多いアルバイトだと思うのですが、これではやりがいもクソもありません。先輩方もこの理由で何人か辞めていきました。ファミレスより時給高くてファミレスより楽なバイトはいくらでもありそうですから。  
友達が`歩合制`とか`ピーク時割増`とか導入してほしいと嘆いていました。確かに。

## 4. あつい
厨房は鉄板や熱湯を扱う以上どうしても**暑さ**の問題がつきまといます。当店舗は別格で店長によると

> ビルの構造上ファミレス向きではないから熱がこもる。ちなみにこの店は特に熱くてアイスクリームが溶けやすいから日本でこの店だけアイスクリームの機械を特注した。

みたいなことを言っていました。やば谷園。  

あと最近高校生の新人さんが入ってきたのですが**1~2週間で暑さが理由でやめました。**
## 5. 疲れる
ホールスタッフもキッチンスタッフももちろんですが勤務中はずっと歩き回ります。  
ホールスタッフの方が足にクるそうですが、キッチンスタッフは引き出しの食材を取るためにかがむ動作を無限にするので腰が痛くなったりします。  
前述の暑さと相まってやばいです。

## 6. 手とか怪我する
鉄板とかグリルとか熱いものを扱うのでとにかくやけどはします。あとバイト終わると見に覚えのない切り傷とかがあります。指先の火傷のせいでピアノの練習ができなかった時がありました。手がぼろぼろになるのはやめてほしい。

# 悪いところだけではない
これだけ悪いところを挙げていると悪いところしかないのかと思われそうですが、良いところもありました。一番大きいのは職場のメンバーがいい人ばかりだったことです。賑やかな高校生達もいれば、同年代の大学生の先輩方と話したり、遊んだり、主婦の方々にも優しくしていただけました。なので、職場の人たちに会えなくなるのは寂しかったりします。

# これから
夏休みは後2週間残っているので、生活リズムを崩さず(と言いつつ本日オケオールの予定入ってる)、時間は有効活用していきたい。また、次のバイトに向けて少しずつ準備していきたい。

## TODO
1. 基本情報技術者試験の勉強
2. TOEICの勉強
3. ホームページの制作(ポートフォリオ的な)
4. 成果物の制作
5. ピアノ
6. 積読本/ゲーム消化
7. 気になる技術の勉強(`Rails`, `Rust`, `Haskell`, `Unity`)

これらの経過や備忘録としてこのブログを利用していけたら良いなと思ってます。

# まとめ
## **自由を手に入れた**